# 竞品分析

### SleepBot

记录睡眠数据的 App。主要功能和优缺点：

- 标记睡觉、起床时间
  - 首页按一下就行，非常简单方便
  - 编辑时间的功能做得不太人性化，把起始时间设到某天后，结束时间自动变成后一天，但其实有时候是晚上一点睡，这就不应该再加一天
  - 让用户标记睡眠质量，有一到五颗星可选，经常不知道选什么，而且往往和睡眠时间比较相关，有点冗余
- 记录身体移动作为睡眠深度
  - 一旦有非常大幅度的移动比如拿起手机，其他数据的振幅就变得很小，基本看不出有价值的信息
- 根据睡眠深度判断的智能闹钟
  - 实际体验的效果很好，能很准地在浅度睡眠的时候播放闹钟
- 录音
  - 可能对打鼾的人有用，我用过两次觉得没什么意思
- 睡债
  - 累积一段时间的缺少睡眠的时间，这个功能比较有价值，看到负债多的时候更可能早睡
  - 深层设置菜单里有重置睡债功能和设置平均睡眠时间
  - 其实可以考虑将长时间的平均睡眠时间作为标准
- 统计图
  - 图表类型
    - 时长趋势图（每天睡多少小时）
    - 时长分布图（睡几小时的有几天）
    - 睡觉醒来时间趋势图（每天睡觉醒来的时间）
    - 睡觉时间分布图（几点睡的有几天）
    - 醒来时间分布图（几点醒的有几天）
  - 个人比较喜欢时长趋势图和睡觉醒来时间趋势图，其他图表信息有点冗余，又缺少更深度数据信息的表现
  - 数据统计时间
    - 可选过去 10 天、30 天、60 天、180 天、360 天、全部
    - 我觉得不如按一周、一个月、一年这样分割更有意义
    - 不能选择开始时间
    - 不能比较两段时间
  - 截图分享，功能还不错，但是没有太多惊喜感
- 关于睡眠的知识
  - 又不更新，比较鸡肋
- 设置项
  - 最佳长度
    - 用来作为统计图中的标准线和睡债的计算
    - 但是用户真的知道自己的最佳睡眠长度吗
  - 睡觉时间偏差
    - 大概是躺下多久会睡着
    - 但是这每天都可能差很多，设置一个值显然不太合理
  - 睡觉提醒
    - 用过几次，嫌它催我睡觉很烦就关掉了
  - 标记为睡觉后自动功能
    - 关闭移动数据
    - 关闭 WiFi
      - 对我来说这个功能最常用
    - 静音
    - 自动开启最佳睡眠的闹钟
      - 没有使用过，因为每天早上最晚起床的时间不固定，这样会没有安全感
  - 睡眠移动的敏感度
    - 理论上是让你设置不同硬度的床对应的敏感度，但实际效果并不很好，主要原因是上面说的数据呈现
- 备份还原
  - 根据邮箱同步
  - 备份到 SD 卡
  - 在备份和同步方面做得比较良心，而我也很在意这一点
- 还有很多不怎么用得着的细致配置项

总结来看，如果仅以记录睡眠这一点而言，SleepBot 是我目前发现的做得最用心的一款产品。在功能方面，除了统计图表的信息不够深度之外，大部分都满足了我的要求；在交互方面，大部分做得比较合理，尽可能减少了用户的操作。一些细节上值得改进，但是整体而言已经很不错了，主要致命问题还是数据的统计太过简单。

### Sleep Better

记录睡眠的 App，我当时在安卓上下了这个软件，界面实在太精美，统计看起来也很有意思，由于安卓没有 Google 框架不能购买，特地买了 iPad 版。结果非常坑爹地发现，虽然有邮箱登录，当时数据不能同步，要你何用！后来用了几个星期，越来越发现这个软件真是除了长得美，其他一无是处啊……

- 界面
  - 根据不同时间，界面会变不同的颜色，感觉像晚霞一样，很符合睡觉的主题
  - 配色非常和谐，其实 SleepBot 也是这样深蓝底浅蓝字的，但是颜色没有 Sleep Better 丰富，而后者的界面真的做到了让人惊艳的程度
- 首页很显著地强调闹钟时间，直接滚动设置非常方便
  - 相比之下，SleepBot 是强调睡债的。如果一定要分个伯仲，我可能更喜欢 SleepBot，但 Sleep Better 这样设计也是很不错的
- 选择影响睡眠的事件
  - 定义了六种：锻炼过了、压力大的日子、不是我的床、吃得晚了、摄入过咖啡因、摄入过酒精
  - 像摄入过酒精这种，对我这样几乎从来不喝酒的人而言，可能放在首屏实在有点浪费
- 睡眠状态下
  - 主要显示时间
    - 这是考虑到半夜没睡着或者醒了，看手机最想知道的信息是时间
  - 闹钟时间
    - 同样也是智能闹钟，所以是个时间区间
  - 梦境
    - 我曾经有段时间天天记录梦境，为了学习做清醒梦……如果这样的话，还是比较贴心的功能
  - 手电筒
    - 这个也很贴心了，半夜起来找个东西或者上厕所什么的，还是很有用的（说起来我从来没用过啊）
- 向上滑动屏幕结束睡眠
  - 哎，太酷炫了，我还能说什么呢……
  - 醒来后评价是三档的，用三个很萌的图表示，意思也很清楚
  - 如果睡眠时间太短，这条记录将不被记录
  - 似乎没找到手动修改记录的地方，这样如果忘记一天的话，就没法补救了，对我来说很难受……
- 统计图
  - 一开始我觉得统计图非常漂亮才买的，后来删了这个软件也是因为统计图太单一了
  - 深度浅度睡眠的统计图很漂亮，但是不准，经常 80%+ 都是深度睡眠，应该是没考虑硬板床之类的因素
  - 数据关联做得比较好，统计六种影响睡眠的因素下各自的睡眠效率和梦境等
  - 但是只能看一周七天的统计结果！就算把周期选成一年，也是按各自星期几统计的，因此也没有整一年的统计图，这点让我坚决不能接受

### 小月历

核心功能是记录生理期。有月历视图，生理期能比较好地表现，但是其他信息就缩略显示了。图表就体重体温的折线图。

### 动动

核心功能是记录运动数据。有一周步行数的柱状图，和今天不同时段的步行数。有一周目标达成，这个比较有意思，可以借鉴。
